## Операторы JS
***
#### 1. AND (&&) \ OR (||)
***

Особенности:
1. Могут использовать любые типы данных.
2. Могут возвращать любые типы данных.
3. "Короткое замыкание"

Используются для:
1. cравнения и получения булевых значений
2. "Короткое замыкание" - результат не всегда булевое значение.

### "Короткое замыкание"
__Для оператора OR__ - замыкается на первом "правдивом "значении. Если все ложные - возвращает последнее в строке сравнения.

Пример использования
Вместо:
```
const numGuests = 23
const guest1 = numGuests ? numGuests : 10;
```

Использовать:
```
const numGuests = 23
const guest1 = numGuests || 10
```

Не будет ожидаемо работать, если значение равно 0 - в этом случае возвращает 10 так как 0 это ложное значение.

Для того, чтобы пофиксить - использовать "нулевой" оператор. В нем 0 и пустая строка не считаются ложными значениями, ложными считаются только undefined и null
```
const numGuests = 0
const guestCorrect = numGuests ?? 10
(возвращает 0 так как теперь оно правдивое)
```

__Для оператора AND__ - "замыкается" на первом попавшемся ложном значении. Если все значения правдивые возвращает последнее в строке сравнения.
Практическое применение - проверить, если значение или функция доступны.

Пример.
Вместо:
```
if (restaurant.orderPasta)
{
    restaurant.orderPasta('pasta', 'tomato')
}
```
Использовать:
```
restaurant.orderPasta && orderPasta('pasta', 'tomato')
```

***
#### 2. NOT (!)
***
1. Сначала приводит аргумент к логическому типу true/false.
2. Затем возвращает противоположное значение.

***
#### 3. Операторы сравнения == \ ===
***

== - преобразует тип данных и сравнивает преобразованные данные (первое ко второму). не рекомендуется использовать
=== - строгое соответствие по одному типу данных

***
#### 4. SWITCH : если есть несколько условий if то принято использовать эту технику
***
```
day = 'ВТ'

switch (day)
{
case 'ЧТ': 
    console.log('Сделать то-то')
    break;
case 'СР':
    console.log('Сделать то-то')
    break;
case '':
case 'ВТ:
case 'ПТ:
    console.log('Сделать то-то для ВТ и ПТ')
    break;
default:
    console.log('Если ни одно из значений не подходит')
    }
```

***
#### 5. Тернарный оператор
***

```
const age = 18
age >=18 ? yes : no

const age = 18
age >=18 ? console.log (`I like drink wine`) : console.log (`I like drink water`) 
```

Тернарный оператор может выступать как expression и позволяет не определять "пустую" переменную 

const age = 18
const drink = age >=18 ? `drink wine` : `drink water`) 

> При использовании if\else пришлось бы:

let drink2
if (age >= 18) 
{
        drink2 = `wine`
}
else
{
    drink2 = `water`
}

Тернарный оператор может быть использован в литерале, в котором нельзя использовать statement типа if\state 
const age = 18
console.log(`I like to drink ${ age >= 18 ? 'wine' : 'water'}`)
